---
date: 2025-05-21
title: 协程快速入门
tags: ["coroutine","C++]
categories: [C++笔记]
series: [快速上手 "modern c++"]
---

# 协程快速上手

## 什么是协程？

协程就是一个可以暂停和恢复执行的**函数**。别的函数是一镜到底，协程是走走停停。停下（被挂起）的时候，就是说当前线程可以去执行别的任务了，完了还能再回来

## 为什么要有协程

首先看看线程的历史。为什么会有线程呢，线程的作用是什么呢？

是为了尽可能多的吃满CPU，发挥性能。当然，这是我们说的多线程并发的常用场景。但是最开始引入线程其实是为了解决一个异步IO的问题。

一开始的电脑，程序员编辑完一个文件，按下保存，然后就可以去玩了。因为只有一个线程，在保存的时候，就不能干别的了。但是这显然是不合理的，磁盘在那吭哧吭哧写，但是cpu却是闲着的。闲着的cpu是否应该找点活干呢？

后来有了多任务的概念（应该不是当前场景首创，较真的话需要深入考究），也就是多个线程。有了多个线程，保存的线程阻塞了，不影响编辑的线程。这就是多线程带来的异步，让IO进行的时候，CPU能空出来。

...

随着计算机的发展，异步写磁盘的情况已经是小菜一碟了，但是又有了新的挑战，比如经典的C10K问题，也就是服务器单机1w并发请求处理。单个线程处理1w个请求必然会卡死。创建1w个线程，每个线程4M的栈，这就是40G的内存，那显然也不行。看来用线程实现的异步IO不中用了。

那是时候引入单线程异步IO的概念了。用一个线程，就可以发起很多个IO操作。这需要：

1. 一个IO多路复用的通知机制。一个接口，通知所有的IO时间。如果不是多路复用的，那必然就需要新的线程
2. 非阻塞IO（只需有IO发起操作，无需等IO完成）。阻塞了当前这个唯一的线程就被挂起了

todo: 简化一下

## 深入理解协程

理解协程，最好的办法就是和线程进行类比：

1. 从调度、挂起切换角度比较
   1. 线程由OS调度、切换，调用阻塞IO等会被挂起，IO就绪OS会将其恢复
   2. 协程由用户调度、切换，由用户指定什么时候挂起，什么时候恢复。怎么指定呢？——通过`Awaiter`指定，`await_suspend()`描述协程挂起时执行什么动作（比如发起一次非阻塞IO然后等待，比如注册fd到epoll然后等待）；`await_resume()`描述协程恢复时执行什么动作（比如读取就绪数据/向就绪fd发送）。
2. 从编码角度比较。我们更习惯的都是以同步的方式编码
   1. 线程调用阻塞IO，比如read，发起一次IO，然后当前线程被OS阻塞，IO就绪时恢复。
   2. 协程效用一个异步IO/非阻塞IO，发起一次任务。然后当前协程被阻塞，任务就绪时恢复。线程阻不阻塞OS知道，协程怎么知道哪个IO要阻塞呢？用`co_await`标记。所以加上co_await后，就相当于告诉协程，这是一个“阻塞”IO，要阻塞协程。
   3. 简单来说，阻塞IO阻塞整个线程，非阻塞IO阻塞协程（用co_await标记上：这对于协程来说是一个阻塞IO）
3. 从结果传出的角度
   1. 线程需要使用一个`std::promise`，传递不是立马能获取到的结果
   2. 协程也需要这么一个promise，它就是协程的`Task<T>`，里面要求必须有一个`promise_type`，这就是协程的promise，用于获取不是立马得到的结果
4. 从第2点也可以看出：协程必须要搭配真正的异步IO才叫协程。因为
   1. 调用同步IO，OS管你这那的，直接阻塞整个线程了，它眼里可没有协程这么回事。
   2. 创建线程实现异步IO，那不还是多线程等于？

类比完再想想，什么叫做，**协程时由用户负责调度切换的协程**这句话，有没有更清晰？

## C++20协程核心概念

### promise_type

```cpp
template<typename T>
struct Task<T>::promise_type {
    T promised_value;
    std::exception_ptr exptr;
    T Get() {
        if(exptr) std::rethrow_excetion(exptr);
        return promised_value;
    }
    
    
    // 强制要求的函数：
    
    void get_return_object(){ return Task{std::coroutine_handle<promise_type>::from_promise(*this)}; }
    
    auto initial_suspend() { return std::suspend_never{}; }
    
    auto final_suspend() noexcept { return std::suspend_always{}; }
    
    void unhandled_exception() { exptr = std::current_excetion(); }
    
    template<typename U = T>
    require(std::is_same_v<U, void>)
    void return_void() {}
    
    template<typename U = T>
    require(std::is_convertible_v<U, T>)
    void return_value(U v){ promised_value = std::move(v); }
    
    template<std::convertible_to<T> From>
    std::suspend_always yield_value(From v) { promised_value = std::move(v); return {}; }
};
```

那么一个完整的task应该长什么样呢？

```cpp
template<typename T>
class Task{
public:
    struct promise_type;
    using HandleType = std::coroutine_handle<promise_type>;
    
    Task(HandleType handle): coro_handle_(handle){}
    Task(Task&&);
    Task& operator=(Task&&);
    ~Task(){ if(coro_handle_){ coro_handle_.destory(); coro_handle = nullptr; } }
    
    Get() { return coro_handle_.promise().Get(); }
    
private:
	HandleType coro_handle_;
};
```

### Awatiable & Awaiter

